case_number: '(2022)最高法知行终809号'
---
title: 最高法知行终809号
type: synthesis
created: 2026-05-09
updated: 2026-05-09
tags:
- 民事
- 公报案例
- 最高人民法院
- ：
source: sources/2-案例库/公报案例/行政/公报案例 (2022)最高法知行终809号.md
related:
- - concept_侵权责任纠纷
案例分级: ⭐⭐⭐⭐⭐
问题意识: ：
line-refs: []
---

## 案情

### 基本信息

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 案号 | 2022 |
| 审理法院 | 最高人民法院 |
| 裁判日期 |  |
| 案由 | ： |

### 当事人信息

上诉人（一审原告）：大连致泰种业有限公司。住所地：辽宁省大连市普兰店区丰荣街道办事处金厂村。
被上诉人（一审被告）：农某。住所地：北京市朝阳区农展馆南里11号。
上诉人大连致泰种业有限公司（以下简称致泰公司）与被上诉人农某（以下简称植物新品种复审委员会）、一审第三人衣某植物新品种权无效行政纠纷一案，涉及品种权人为衣某、名称为“强硕68”的玉米植物新品种（以下简称涉案品种）。针对致泰公司就涉案品种权提出的无效宣告请求，植物新品种复审委员会作出2020年第25号品种权无效宣告审理决定（以下简称被诉决定），维持涉案品种权有效；致泰公司不服，向北京知识产权法院（以下简称一审法院）提起诉讼。一审法院于2022年8月17日作出（2021）京73行初3144号行政判决，判决驳回致泰公司的诉讼请求；致泰公司不服，向本院提起上诉。本院于2022年11月23日立案后，依法组成合议庭，并于2023年2月28日公开开庭审理了本案。上诉人致泰公司的委托诉讼代理人肖春阳，被上诉人植物新品种复审委员会的委托诉讼代理人陶伟国、陈猛，一审第三人衣某的委托诉讼代理人梁顺伟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一审法院另查明：致泰公司向一审法院提交五份证据，其中证据4未在植物新品种无效宣告程序中提交。证据4为第240号判决，该判决记载原告为衣某，被告为致泰公司，案由为侵害植物新品种权纠纷，衣某主张权利的品种为“强硕68”，被诉侵权的繁殖材料为“致泰1号”玉米种子。该判决认定致泰公司未经品种权人衣某许可，为商业目的以“致泰1号”的名义生产、销售“强硕68”玉米种子的行为，侵犯了衣某享有的“强硕68”植物新品种权，致泰公司依法应承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。该判决书第11-12页就确定赔偿数额的焦点问题中记载：“本案中衣某起诉时已主张按照侵权人因侵权所得利益确定赔偿数额，故本院依致泰公司侵权所得利益确定本案赔偿数额。具体数额，因致泰公司拒不向本院提交生产、销售侵权种子的账册材料，本院根据现有证据进行认定。根据衣某提交的大连市种子管理站《2013-2014年度主要农作物种子销售和库存调查表》，酌定致泰公司当时销售侵权种子的平均单价为每公斤10元，平均每月销售数量为5万公斤，销售额为50万元，则2014年3月1日至2014年底十个月的销售数量约为50万公斤，销售总额约为500万元。关于致泰公司销售侵权种子的利润率，因致泰公司拒不提交其生产销售成本的相关账册，参照衣某提交的其他种子生产企业出具的生产‘强硕68’玉米种子的单位成本证明，可以认定每公斤利润为3.7元，则致泰公司销售50万公斤侵权种子的获利酌定为185万元。”
本案二审期间，当事人均未提交新证据，并均对一审判决关于涉案证据真实性、合法性和关联性的认定不持异议。
二审另查明：2015年10月20日，向辽宁省沈阳市中级人民法院出具《证明函》的主体系张掖敦煌公司；甘肃省种子管理局于2018年3月13日向大连市普兰店农业行政执法大队出具的《关于甘肃敦煌种业股份有限公司“强硕68”品种许可资质的答复函》，以及甘肃省种子总站于2020年7月20日出具的《关于“强硕68”种子生产许可情况的函》涉及的主体系甘肃敦煌公司。在本案二审庭审中，各方当事人均认可张掖敦煌公司与甘肃敦煌公司为关联公司。一审判决对两个主体均简写为敦煌公司，未予区分，本院予以纠正。


## 裁判要旨

综上所述，致泰公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由大连致泰种业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长：罗 霞
审判员：胡晓晖
审判员：李 艳
二Ｏ二三年三月二十一日
法官助理：徐世超
书记员：李思倩

扫一扫，手机阅读更方便

## 判决结果

（详见原文）
